Översättare: Åke Karlsson
Granskare: Lisbeth Pekkari
Jag var tidigare en Malthusianist.
Det var min mentala bild av världen.
Explosiv befolkningstillväxt, liten planet.
Det kommer att leda till hemska saker.
Men jag lämnar Malthus bakom mig.
För jag tror att vi kanske kan vara 150 år
från en ny sorts upplysningstid.
Detta är varför.
Detta är FN's befolkningsdata
över världen som ni kanske sett.
Och världens befolkning väntas plana ut
vid förhoppningsvis mindre än 10 miljarder, sent detta århundrade.
Och därefter kommer den troligen börja sjunka.
Så vad händer sen?
De flesta ekonomiska modeller bygger på resursfattigdom och tillväxt.
Så många ekonomer
ser på avtagande befolkning
och väntar sig stagnation, kanske depression.
Men en avtagande befolkning kommer att ha
minst två väldigt fördelaktiga ekonomiska effekter.
En är att lägre befolkning på en given landyta
gör investering i fastigheter till en dålig affär.
I städerna är en stor del av fastighetspriserna
helt enkelt knutna till dess spekulativa värde.
Ta bort fastighetsspekulationen
och markpriset faller.
Vilket lyfter en tung börda
från världens fattiga.
En annan, att sjunkande befolkning
betyder brist på arbetskraft.
Brist på arbetskraft driver upp lönerna.
När lönerna ökar
lyfter även detta bördan från de fattiga och arbetarklassen.
Jag talar inte om något radikalt fall i befolkning som det under digerdöden.
Men se vad som hände Europa
efter pesten:
stigande löner,
landreformer,
teknologisk innovation,
medelklassens tillkomst.
Och efter det framsynta sociala rörelser
som renässansen,
och senare upplysningstiden.
Vanligtvis har vår kultur haft en tendens att se bakåt
och romantisera det förflutna.
Alla västerländska religioner börjar med en uppfattning av paradiset
och passerar genom en sorts förtappad nutid
mot en verkligt avskyvärd framtid.
Så mänsklighetens historia ses
som en sorts utförsåkning
från den gamla goda tiden.
Men jag tror vi står inför en annan förändring.
Ungefär två generationer efter den där kurvans top,
efter det att effekterna av befolkningsfallet
börjar ge effekt.
Där kommer vi att börja romantisera framtiden igen
istället för det otäcka och brutala förgångna.
Så vad spelar detta för någon roll?
Varför tala om socio-ekonomiska rörelser
som ligger mer än ett århundrade in i framtiden?
För att övergångar är farliga tider.
När markägare börjar förlora pengar
och arbetskraften kräver mer betalt
finns det starka intressen som fruktar för framtiden.
Fruktan för framtiden orsakar dåligt övertänkta beslut.
Om vi har en positiv syn på framtiden
så kan vi kanske lyckas sladda genom kurvan
i ställer för att åka utför ett stup.
Om vi kan klara oss genom de nästa 150 åren
tror jag att era barnbarns barn
kommer att glömma Malthus.
Och i stället kommer de att planera för framtiden
och börja bygga det tjugoandra århundradets upplysningstid.
Tack!
(Applåder)